レッスン一覧

PHP入門編1: PHPをはじめよう (全8回)
PHPでプログラミングの初歩を学ぶレッスンです。 変数、配列、演算子、条件分岐、ループといったプログラミングの基本を手順を追って学びます。 
「平成年度計算」や「占い」等、簡単なWebアプリケーションを作成できるようになる事が目標です。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編1: PHPをはじめよう


01:PHPとは?
01:PHPとは? (2:20)
このチャプターでは、本レッスンの対象者、レッスンの目的、学習方法などレッスンの概要と、 PHPの概要について説明をします。 

※本チャプターは動画のみで演習問題はありません。
このチャプターを受講する
PHP
02:PHPプログラムを書いてみよう
02:PHPプログラムを書いてみよう (3:37)
オンラインエディタを使って実際にPHPプログラムを書いていきます。

まずは各言語を学ぶときの約束のHello world!を書いてみよう！
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「エラーの箇所を直してみよう！vol.1」
右側のエディターエリアに書かれているphpプログラムは
実行するとエラーが出てしまいます。


<?php
// Here your code !
echo "paiza php講座";
?>



演習2：★
<?php
// Here your code !
echo "勇者はレベルアップした";

?>



演習3：★
<?php
echo "paizaでプログラミングをマスター！";
?>




演習4：★
<?php
// hello paiza と出力してみよう！
echo 'hello paiza';
?>




標準出力 HelloWorld PHP
03:コメントをつけてコードを見やすく！
03:コメントをつけてコードを見やすく！ (2:49)
プログラム上で何をやっているか解りやすいように、コードにコメントを付ける方法を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「コメントアウトしてみよう！vol.1」
右側のエディターエリアに書かれたプログラムの1行目(echoの中に書かれている行数)を
コメントアウトして実行してみましょう。

<?php
// echo "1行目：勇者は村を出て荒野を歩いていると、";
echo "2行目：魔物があらわれた。";
?>


演習2：★
演習課題「コメントアウトしてみよう！vol.2」
右側のエディターエリアに書かれたプログラムの2行目(echoの中に書かれている行数)と
５〜７行目(echoの中に書かれている行数)をコメントアウトして実行してみましょう。


<?php
echo "1行目：フォントには、セリフ体というものと";
//echo "2行目：サンセリフ体というものがあります。";
echo "3行目：例えば、上の図でいいますと、上の";
echo "4行目：フォント（MS明朝）がセリフ体、";
//echo "5行目：下のフォント（MSゴシック）がサンセリフ体";
//echo "6行目：ということになります。セリフ体の場合は、";
//echo "7行目：各文字の線の先にはみ出した飾り部分が";
echo "8行目：あるのに対し、サンセリフ体はそれがありません。";
?>

コメント・コメントアウト 複数行のコメントアウト PHP
04:PHPと HTMLの共存
04:PHPと HTMLの共存 (2:15)
PHPはHTMLのなかに埋め込む事も出来ます。HTMLと共存させて文字を太文字にしてみましょう！
このチャプターを受講する
演習1：★

演習課題「HTMLとPHPを共存させてみよう」
右側のエディターエリアに書かれているコードに追記する形で
下記HTMLコードをPHPタグの前に配置して実行してみよう。


//HTMLをechoの中に書く書き方
<?php
echo "<b>クリティカルヒット！</b>";
echo "スライムに12のダメージを与えた。";
?>


演習2：★
演習課題「太文字にしてみよう」
下記の文字列をボールドタグ ( <b> </b> ) でくくって太文字にして出力してみましょう。
太字（ボールドタグ）で出力できれば演習課題クリアです！


<b>
<?php
echo '私は霧島京子です！'
?>
</b>


HTML PHP
05:変数を使えるようになろう
05:変数を使えるようになろう (3:20)
数字や文字列を格納する変数について学びます。また出力時に変数を結合して出力するやり方に付いても学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「二つの変数を結合して出力してみよう」
右側のエディターエリアに、二つの変数に値を代入するプログラムが
書かれています。


//出力と結合を1行で書く書き方(模範解答)
<?php
$text1 = "勇者は";
$text2 = "レベルアップした！！";
// $text1と$text2を結合して出力するプログラムを書いてください。
echo $text1.$text2;

?>


演習2：★
演習課題「間違いを修正しよう！」
右側のエディターエリアに書かれたプログラムでは、「魔物があらわれた！！」
という文字を出力したいのですが、間違って出力されてしまいます。


<?php
$text1 = "魔物が";
$text2 = "あらわれた！！";
echo $text1.$text2;

?>

演習3：★

<?php
$name ="霧島京子";

echo "私は".$name."です。";  //この行に文字列を足す

?>


演習4：★
<?php
$damage = 12;
echo "スライムの攻撃。".$damage."のダメージを受けた！";

?>




変数 PHP
06:サイコロを作る
06:サイコロを作る (2:14)
実行するたびに出力される数字が変わるサイコロWebアプリを作ってみよう！
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「スライムに与えるダメージを出力！」
ランダム関数を使用して「スライムに**のダメージを与えた。」という出力をしてみましょう！
**には50〜99の数字が入ります。


<?php
$rand_num = rand(50,99);
echo "スライムに".$rand_num."のダメージを与えた。";

?>



乱数 ランダム関数 サイコロ ゲームプログラム PHP
07:演算子で計算してみよう
07:演算子で計算してみよう (3:57)
演算子を使えるようになると、プログラムで計算ができるようになります。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「計算をしてみよう」
1234 かける 5678 割る 2 を計算して出力してみましょう。

<?php
echo 1234 * 5678 / 2;

?>


演習2：★
<?php
$x = 30;
$x--;
echo $x;

?>




演習3：★
<?php
$x = 13;
$y = 21;

echo $x * $y;
?>




演習4：★
<?php
$x = 50; // この行は触らない
$y = 23; // この行は触らない

$x++;
$y--;
echo "xの値は".$x."です\n"; // この行は触らない
echo "yの値は".$y."です\n"; // この行は触らない
echo $x * $y;
?>




演算子 四則演算 代数演算子 算術演算子 PHP
08:値段計算をしてみよう
08:値段計算をしてみよう (3:54)
オンラインショップのような購入数に応じて合計値段を計算するプログラムを学びます。
このチャプターを受講する


演習課題「獲得賞金を皆で等分に分けてみよう」
右側のエディターエリアのプログラムに続けて次の
計算をおこなったものを出力してください。

$money で賞金額が設定されています。$person は賞金を別けるチームの人数です。
賞金をチーム全員で均等に別けるよう計算するプログラムを書きましょう。


<?php
$money = 13300;
$person = 7;
echo "賞金は".$money."円です\n";
echo "賞金を分け合う人数は".$person."人です\n";
// この下に計算式を書いてください。
$a = $money / $person;

echo "賞金を分け合うと一人当たり".$a."円になります。";
?>






-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編2: 条件によって処理を変えてみよう (全6回)
PHPでプログラミングの初歩を学びます。「平成年度の計算」や「おみくじ」など、簡単なWebアプリケーションを作れるようになる事を目指します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編2: 条件によって処理を変えてみよう




01:IF文による条件分岐
01:IF文による条件分岐 (3:31)
このチャプターでは、IF文による条件分岐について学びます。条件分岐はプログラミングの基本中の基本なので、しっかりマスターしましょう！
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「マラソンの順位を表示してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、プログラムを完成させてください。

$placeの中にはあなたのマラソン競争の順位が数字で代入されます。例えば、5位だったら$placeには、5が代入されます。


<?php
$place = 1; // 何位かを$placeに数字で代入
echo "placeの中身:".$place." \n";
if($place == 1){
    // 1位だったときの処理
    echo "優勝";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo $place."位";
}
?>


演習2：★
演習課題「if文の間違いを修正しよう」
右側のエディターエリアのプログラムは、
$num が 1 だった場合、「ナンバーワン」と
表示し、$num が1以外の場合は「二位以下」と表示するプログラムですが、
実行するとエラーが出てしまいます。


<?php
$num = 3;
if($num == 1){ // =を==にする
    echo "ナンバーワン";
}else{
    echo "二位以下";
}

?>

演習3：★
演習課題「文字列の条件式を試してみよう」
右側のコードエリアには、$text が「勇者」だった場合に「ようこそ」と表示し、$text が「勇者」以外の場合は「ここはあなたが来る場所ではありません」と表示するプログラムが途中まで書かれています。


<?php
$text = "勇者";
echo "textの中身:".$text."\n";
if($text == "勇者"){
    // 勇者だった場合の処理
    echo "ようこそ";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo "ここはあなたが来る場所ではありません";
}

?>



if文 条件分岐 PHP
02:複数の条件分岐
02:複数の条件分岐 (1:53)
elseifを使い、条件分岐を複数作るやり方を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「金賞、銀賞、銅賞の表示分け」
右側のコードエリアのプログラムをもとに、プログラムを完成させてください。

$place の中にはあなたのマラソン競争の順位が1〜5位までのランダムに作られた数字が代入されています。
例えば、5位だったら5が代入されています。



<?php
$place = rand(1,5); // 順位を1〜5の範囲でランダムに作られた数字を$placeに代入
echo "placeの中身:".$place."\n";
if($place == 1){
    // 1位だったときの処理
    echo "金賞";
}elseif($place == 2){
    // 2位だったときの処理
    echo "銀賞";
}elseif($place == 3){
    // 3位だったときの処理
    echo "銅賞";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo $place."位";
}

?>




if文 条件分岐 複数条件 else文 PHP
03:比較演算子でかしこい条件分岐
03:比較演算子でかしこい条件分岐 (3:55)
if文の条件式に、〜以上、〜以下などの比較演算子を使う事で、よりかしこい条件分岐のしかたを学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「飲酒可能な年齢かの判定」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、プログラムを完成させてください。

$age の中には、飲酒可能か判定する人の年齢が、
18〜22才までランダムで数字で代入されています。

例えば、19才だったら19が代入されています。


<?php
$age = rand(18,22); // 何才かを表す。$ageに18から22の整数をランダムに選んで代入
echo "ageの中身:".$age."\n";
if($age < 20){
    // 条件が成り立ったときの処理
    echo $age."才は飲酒不可";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo $age."才は飲酒可能";
}

?>

演習2：★
演習課題「間違い修正：入賞圏内か判別する」
右側のコードエリアにかかれているプログラムは、実行しても期待通りの動きをしません。
間違いの箇所を見つけてプログラムを完成させてください。

$placeには入賞判別したい人のレースの順位が1〜12位の中からランダムに選ばれて代入されています。
例えば、5位だったら5が代入されています。


<?php
$place = rand(1,12); // 何位かを$placeに1~12からランダムに選んで代入
echo "placeの中身:".$place."\n";
if($place <= 6){
    // 条件が成り立ったときの処理
    echo $place."位入賞";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo $place."位入賞圏外";
}

?>


演習3：★
演習課題「間違い修正：成人判別」
右側のエディターエリアにかかれているプログラムは、実行しても期待通りの動きをしていません。
間違いの箇所を見つけてプログラムを完成させてください。

$ageの中には成人判別したい人の年齢が、15〜25歳までの数字がランダムに選ばれて代入されています。
例えば、18才だったら18が代入されています。


<?php
$age = rand(15,25); // 何才かを$ageに15~25から数値をランダムに選んで代入
echo "ageの中身:".$age."\n";
if($age >= 20){
    // 条件が成り立ったときの処理
    echo $age."才成人です";
}else{
    // それ以外だったときの処理
    echo $age."才未成年です";
}

?>


if文 条件分岐 比較演算子 else文 PHP
04:おみくじを作ってみよう
04:おみくじを作ってみよう (4:56)
これまで覚えたIF文による条件分岐と、ランダム関数を使って、実行するたびに結果が変わるおみくじ作りに挑戦します。
このチャプターを受講する
演習1：★


演習課題「大吉の確率を上げてみよう」
右側のコードエリアのプログラムをもとに、プログラムを完成させてください。

$omikujiの中には、1~100までの数字がランダムで選ばれて代入されます。

$omikujiの数字が30~100の時は「omikujiの中身は○○なので大吉」と表示、
$omikujiの数字が29以下の時は「omikujiの中身は○○なので大凶」と表示する。



if文 条件分岐 乱数 ランダム関数 おみくじ ゲームプログラム PHP
05:RPGのクリティカルヒットを再現
05:RPGのクリティカルヒットを再現 (2:49)
これまで覚えたIF文による条件分岐と、ランダム関数を使って、RPGの戦闘シーンにでてくるようなクリティカルヒット判定を作ります。
このチャプターを受講する
演習1：★

模範解答1
30以上の場合とそれ以外という書き方(模範解答)
<?php
$omikuji = rand(1,100);
if($omikuji >= 30){
    echo "omikujiの中身は".$omikuji."なので大吉";
}else{
    echo "omikujiの中身は".$omikuji."なので大凶";
}

?>


模範解答2
29よりも大きい場合とそれ以外という書き方
<?php
$omikuji = rand(1,100);
if($omikuji > 29){
    echo "omikujiの中身は".$omikuji."なので大吉";
}else{
    echo "omikujiの中身は".$omikuji."なので大凶";
}

?>

if文 条件分岐 乱数 ランダム関数 RPG ゲームプログラム PHP
06:今、平成何年？を計算する
06:今、平成何年？を計算する (3:16)
「演算子で計算してみよう」で学んだ代数演算子を使い、西暦年から平成年を算出するプログラムを作成します。


演習課題「攻撃を回避させてみよう」
右のプログラムでは出目が1から6のサイコロをふっています。
サイコロの出目によってスライムからの攻撃を回避するプログラムを書いてみましょう。

出目が4から6ならば、「スライムの攻撃をかわした」と表示してください。
そうでなければ、「スライムから10のダメージを受けた」と表示してください。


 
 模範解答1
if 文と比較演算子の組み合わせを確認してください。
<?php

$dice = rand(1,6);
echo "サイコロは".$dice."\n";
if($dice >= 4){
    echo "スライムの攻撃をかわした";
}else{
    echo "スライムから10のダメージを受けた";
}

?>

-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編3: ループ処理を学ぶ (全6回)
PHPでプログラミングの初歩を学びます。第３回ではループを中心に学びます。
「西暦年と平成年の対応表」を作れるようになる事を目指します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編3: ループ処理を学ぶ



01:データの読み込み（標準入力）
01:データの読み込み（標準入力） (2:37)
プログラムから外部のデータを読み込む方法について、どのようなやり方があるのかについて学びます。
このチャプターを受講する
標準入力 PHP





02:データの読み込み（標準入力）２
02:データの読み込み（標準入力）２ (6:17)
このチャプターでは、標準入力でプログラムの外部データを読み込むやり方を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「標準入力を拾って出力してみよう」
標準入力で与えられる値を取得して、そのまま出力（ echo ）してみましょう。


//標準入力をそのまま出力する書き方（模範解答）
<?php
echo fgets(STDIN);
?>


演習2：★
演習課題「３行の入力を拾って出力してみよう」
標準入力で３行のデータが与えられます。
データを取得し、trimでスペースや改行等を取り除いて出力してみましょう。


<?php
echo trim(fgets(STDIN));
echo trim(fgets(STDIN));
echo trim(fgets(STDIN));

?>




演習3：★
演習課題「３行の入力を拾って、かけ算結果を出力！」
標準入力で３行のデータ（整数）が与えられます。
３つの値を取得して、かけ算した結果を出力しましょう。


<?php
$input1 = trim(fgets(STDIN));
$input2 = trim(fgets(STDIN));
$input3 = trim(fgets(STDIN));
echo $input1 * $input2 * $input3;
?>




標準入力 PHP
03:while文でループ処理1
03:while文でループ処理1 (4:40)
このチャプターでは、while文を使ったループ処理（繰り返し処理）の 基本を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「1〜20までの数字を出力してみよう」
1〜20までの数字を1行ずつ順番に表示するプログラムを
while文を使って書いてみましょう。


20以下の場合ループを続けるという書き方
<?php
$i=1;
while($i <= 20){
    echo $i."\n";
    $i++;
}

?>


演習2：★
<?php
$i=10;
while($i <= 20){
    echo $i."\n";
    $i++;
}

?>




演習3：★
<?php
$input1 = trim(fgets(STDIN));
$input2 = trim(fgets(STDIN));
$i = $input1;
while($i <= $input2){
    echo $i."\n";
    $i++;
}
?>



演習4：★
<?php
$input = trim(fgets(STDIN));
$i=1;
while($i <= $input){
    echo "眠い。\n";
    $i++;
}

?>



while文 PHP
04:while文でループ処理2
04:while文でループ処理2 (3:56)
このチャプターでは、while文を使って、プロフィール登録 などでよく見られる年齢入力フォームをの作り方について学びます。 HTMLの中にPHPを書くので混乱しないように注意しましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「生まれ年のプルダウン作成」
右側のエディターエリアに書かれているプログラムを修正して
生まれ年を選択するフォームをwhile文を使って作成してください

標準入力で二つ（２行）の西暦年が与えられます。
1行目の西暦年から２行目の西暦年までを1づつ加算しながら
1行づつ順番に出力するプログラムを書いてください。
※1行目の数値は２行目の数値よりも必ず小さいものが与えられるものとします。



<select name="year">
<?php
$i = trim(fgets(STDIN));
$input = trim(fgets(STDIN));
while($i <= $input){
    echo "<option>".$i."年生まれ</option>\n";
    $i++;
}
?>
</select>




while文 PHP
05:for文でループをスマートに
05:for文でループをスマートに (5:21)
このチャプターではfor文について学びます。 for文を使えば、ループ処理をよりスマートに書く事が出来ます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「for文で1〜20を出力してみよう」
1〜20までの数字を1行ずつ順番に表示するプログラムを
for文を使って書いてみましょう。



<?php
for($i=1; $i<= 20; $i++){
    echo $i."\n";
}

?>


演習2：★
<?php
for($i=20; $i>= 10; $i--){
    echo $i."\n";
}

?>




演習3：★
<?php
$input1 = trim(fgets(STDIN));
$input2 = trim(fgets(STDIN));
for($i=$input1; $i <= $input2; $i++){
    echo $i."\n";
}

?>




演習4：★
<?php
$input = trim(fgets(STDIN));
for($i=0; $i < $input; $i++){
    echo "スライムがあらわれた。\n";
}

?>




演習5：★
//カウンタ($i)を0からスタートした場合の書き方（模範解答）
<?php
// 1行目の標準入力を取得
$input1 = trim(fgets(STDIN)); 

// $input1の回数分だけループを回す
for($i=0; $i < $input1; $i++){
    // 2行目以降の標準入力の取得
    echo trim(fgets(STDIN)); 
}

?>



for文 PHP
06:西暦年と平成年の対応表を作る
06:西暦年と平成年の対応表を作る (5:37)
このチャプターでは、for文を使った「西暦年と平成年の対応表」の 作り方を学びます。 今回は一つの年だけでなく、1989年から2015年までを全部出力する方法です。
このチャプターを受講する


演習課題「西暦年と昭和年の対応表を作ろう」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、西暦年と昭和年の
対応表を出力するプログラムを完成させてください。

対応表は昭和1年（西暦1926年）から昭和64年（西暦1989年）の
対応表を出力してください。



<?php
for($i=1926; $i<=1989; $i++){
    $showa = $i-1925;
    echo "西暦".$i."年は、昭和".$showa."年です。\n";
}
?>


演習課題「特定期間の西暦年と昭和年の対応表を出力」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、標準入力1行目で
与えられる西暦年から、標準入力2行目で与えられる年数分の
西暦年と昭和年の対応表を出力するプログラムを完成させてください。

出力は1行ずつ「西暦19○○年は、昭和○○年です」と出力してください。


//for文で書いた場合の書き方（模範解答）
<?php
$start_year = trim(fgets(STDIN)); // 標準入力1行目取得 開始年
$term = trim(fgets(STDIN)); // 標準入力2行目取得 表示年数
$end_year = $start_year + $term; // ループ終了年の計算
for($i=$start_year ; $i<$end_year; $i++){
    $showa = $i-1925;
    echo "西暦".$i."年は、昭和".$showa."年です。\n";
}
?>



-----------------------------------------------------------------------

01:データの読み込み（標準入力）
01:データの読み込み（標準入力） (2:37)
プログラムから外部のデータを読み込む方法について、どのようなやり方があるのかについて学びます。
このチャプターを受講する
標準入力 PHP
02:データの読み込み（標準入力）２
02:データの読み込み（標準入力）２ (6:17)
このチャプターでは、標準入力でプログラムの外部データを読み込むやり方を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列の中身を出力してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、配列$arrayに代入されている
要素をprint_rを使って出力してみましょう。


<?php
$array = array("戦士","侍","僧侶","魔法使い");
// この下で$arrayを出力してみよう
print_r($array);
?>

演習2：★
演習課題「間違い修正：配列の出力」
右側のエディターエリアにかかれているプログラムでは、
$itemの要素すべてを出力させようとしていますが、
実行しても期待通りの動きをしていません。


<?php
$item = array("回復薬", "布の服", "革の盾");
// echoで配列全体を出力しようとするとエラーになります
// 配列全体を出力する場合はprint_r()を使いましょう
print_r($item); 

?>


演習課題「変数の値を配列に代入してみよう」
右側のエディターエリアに書かれている変数を
配列 $team に代入し、print_rを使って出力してみましょう。

配列への代入順序は、最初に$b、次に$c、最後に$aの
順番で代入してください。


//array()による配列の作成
<?php
$a = trim(fgets(STDIN));
$b = trim(fgets(STDIN)); 
$c = trim(fgets(STDIN));

// $a,$b,$cを指定の順番で配列$teamに代入してください
$team = array($b, $c, $a);
print_r($team);

?>



演習3：★
<?php
$item = array("ロングソード", "ブレードソード", "エクスカリバー");
print_r($item);

?>




標準入力 PHP
03:while文でループ処理1
03:while文でループ処理1 (4:40)
このチャプターでは、while文を使ったループ処理（繰り返し処理）の 基本を学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★






演習2：★





演習3：★





演習4：★





while文 PHP
04:while文でループ処理2
04:while文でループ処理2 (3:56)
このチャプターでは、while文を使って、プロフィール登録 などでよく見られる年齢入力フォームをの作り方について学びます。 HTMLの中にPHPを書くので混乱しないように注意しましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★






while文 PHP
05:for文でループをスマートに
05:for文でループをスマートに (5:21)
このチャプターではfor文について学びます。 for文を使えば、ループ処理をよりスマートに書く事が出来ます。
このチャプターを受講する
演習1：★




演習2：★





演習3：★




演習4：★




演習5：★




for文 PHP
06:西暦年と平成年の対応表を作る
06:西暦年と平成年の対応表を作る (5:37)
このチャプターでは、for文を使った「西暦年と平成年の対応表」の 作り方を学びます。 今回は一つの年だけでなく、1989年から2015年までを全部出力する方法です。
このチャプターを受講する





-----------------------------------------------------------------------


PHP入門編4:配列の基礎、explodeを学ぶ (全8回)
PHPでプログラミングの初歩を学びます。第４回では配列の基礎について学び、より高度で柔軟性の高いランダムくじ引きが作れるようになる事を目指します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編4:配列の基礎、explodeを学ぶ


01:配列の概念
01:配列の概念 (3:03)
このチャプターでは、プログラミングで肝となる配列の概念について、図解で学びます。
このチャプターを受講する
配列 PHP
02:配列の基本操作１
02:配列の基本操作１ (3:08)
このチャプターでは、配列への代入、配列の中身の出力といった、 配列の基本操作について学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「配列の中身を出力してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、配列$arrayに代入されている
要素をprint_rを使って出力してみましょう。



<?php
$array = array("戦士","侍","僧侶","魔法使い");
// この下で$arrayを出力してみよう
print_r($array);
?>



演習2：★
演習課題「間違い修正：配列の出力」
右側のエディターエリアにかかれているプログラムでは、
$itemの要素すべてを出力させようとしていますが、
実行しても期待通りの動きをしていません。



<?php
$item = array("回復薬", "布の服", "革の盾");
// echoで配列全体を出力しようとするとエラーになります
// 配列全体を出力する場合はprint_r()を使いましょう
print_r($item); 

?>

演習3：★
 演習課題「指定の文字を配列に代入してみよう」
$item という配列に下記の要素を、下記の並びの順番で代入し、
print_r()で出力をしてください
「ロングソード」「ブレードソード」「エクスカリバー」



<?php
$item = array("ロングソード", "ブレードソード", "エクスカリバー");
print_r($item);

?>




演習4：★
演習課題「変数の値を配列に代入してみよう」
右側のエディターエリアに書かれている変数を
配列 $team に代入し、print_rを使って出力してみましょう。

配列への代入順序は、最初に$b、次に$c、最後に$aの
順番で代入してください。


<?php
$a = trim(fgets(STDIN));
$b = trim(fgets(STDIN)); 
$c = trim(fgets(STDIN));

// $a,$b,$cを指定の順番で配列$teamに代入してください
$team = array($b, $c, $a);
print_r($team);

?>


配列 PHP
03:配列の基本操作２
03:配列の基本操作２ (3:50)
このチャプターでは、配列への値の追加、上書き、削除、特定の値の出力といった、 配列の基本操作について学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列から特定要素を取り出す」
右側のエディターエリアのプログラムを元に
配列 $team の3つ目に代入されている要素を出力してください。


<?php
// 標準入力から５行分の入力を配列に代入する
for($i=0; $i < 5; $i++){
    $team[] = trim(fgets(STDIN));
}
// ここから下に記述　
// $team の3つ目の要素を出力してください
echo $team[2]; // 0から数えるので2が3つ目の要素

?>


演習2：★
演習課題「配列に要素を追加してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に
配列 $team に「狩人」という要素を追加してprint_rで
配列の要素を出力してみよう。



<?php
// 標準入力から3行分の入力を配列に代入する
for($i=0; $i < 3; $i++){
    $team[] = trim(fgets(STDIN));
}
// ここから下に記述　
// $team に「狩人」という要素追加
$team[] = "狩人";
print_r($team);

?>



演習3：★
演習課題「配列の要素を上書きしてみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に
配列 $team の2つ目の要素を「木こり」で上書きして
print_rで $team の内容を出力してみよう。


<?php
// 標準入力から4行分の入力を配列に代入する
for($i=0; $i < 4; $i++){
    $team[] = trim(fgets(STDIN));
}
// ここから下に記述　
// $team の2つ目の要素を「木こり」に上書き
// 配列は0から始まるので1が２つ目の要素
$team[1] = "木こり";
print_r($team);
?>


演習4：★
演習課題「配列の要素を削除してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に
配列 $team の冒頭の要素を削除して
print_rで $team の内容を出力してみよう


<?php
// 標準入力から3行分の入力を配列に代入する
for($i=0; $i < 3; $i++){
    $team[] = trim(fgets(STDIN));
}
// ここから下に記述　
// $team の冒頭の要素を削除
unset($team[0]);
print_r($team);

?>



配列 PHP
04:explodeで文字列を分割
04:explodeで文字列を分割 (3:20)
このチャプターでは、explode関数を使い、カンマ等で区切られた 文字列を分割して配列に代入するやり方について学びます。
このチャプターを受講する
演習1：★


演習2：★






演習3：★
演習4：★
演習5：★
配列 文字列分割 PHP
05:配列にデータを格納してみよう１
05:配列にデータを格納してみよう１ (4:09)
このチャプターでは、標準入力からの複数行データを読み込み、 配列に格納するやり方について学びます。CSVデータの読み込みや、 外部データを読み込んで処理をおこないたい場合に必須の技術です。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「標準入力のすべての行を取得する」
標準入力で行数不明の複数行のデータが入力されます。
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、標準入力で空行が出現するまでの
全ての行の値を配列に代入し、print_rで出力してください。



<?php
// 標準入力から1行データを取得
$input = trim(fgets(STDIN));
// $inputの値が空で無ければループする
while($input){
    // 配列に$inputの値を追加
    $array[] = $input;
    // 標準入力から1行データを取得
    $input = trim(fgets(STDIN));
}
print_r($array);
?>





演習2：★
演習課題「標準入力のすべての行を取得する２」
標準入力で行数不明の複数行のデータが入力されます。
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、標準入力の全ての行の値に
末尾に「さん」を付けて、1行づつ改行して出力するように書き換えてください。
※配列に追加する必要はありません



<?php
// 標準入力から1行データを取得
$input = trim(fgets(STDIN));
// $inputの値が空で無ければループする
while($input){
    // ★配列に代入せず「さん」を付けて出力
    echo $input."さん\n";
    // 標準入力から1行データを取得
    $input = trim(fgets(STDIN));
}

?>



演習3：★
演習課題「勇者を捜せ！」
標準入力で行数不明の複数行のデータが入力されます。
右側のエディターエリアのプログラムをもとに、標準入力から
入力される値が「勇者」となっているものだけを判別して、
全部で勇者が何回登場したかを整数で出力してください。


<?php
// 標準入力から1行データを取得
$input = trim(fgets(STDIN));
// $inputの値が空で無ければループする
while($input){
    // $inputの値が勇者だったら配列に追加
    if($input == "勇者"){
        $array[] = $input;
    }
    // 標準入力から1行データを取得
    $input = trim(fgets(STDIN));
}
echo count($array);




配列 標準入力 文字列分割 PHP
06:配列にデータを格納してみよう２
06:配列にデータを格納してみよう２ (4:10)
このチャプターでは、標準入力からの複数行データを読み込み、配列に格納するやり方について学びます。 途中に空行が有った場合の回避方法について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習2：★
演習3：★
配列 標準入力 文字列分割 PHP
07:配列を使ったランダムくじ引き
07:配列を使ったランダムくじ引き (6:08)
このチャプターでは、標準入力から参加者を読み込み、ランダムで人を選出する、 ランダムくじ引きを作成します。参加人数が変わっても対応できるやり方を学びます。 概念的に難しかったと言う方の為に次のチャプターで図解もしています。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習2：★
配列 乱数 ランダム関数 条件分岐 文字列分割 くじ引き ゲームプログラム PHP
08:配列を使ったランダムくじ引き 補足
08:配列を使ったランダムくじ引き 補足 (2:40)
このチャプターでは、前回のコードだけの説明では解らなかった方の為に、 図解でランダム範囲を可変させるやり方について解説します。
このチャプターを受講する




-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編5:連想配列、foreach、ソートを学ぶ (全8回)
PHPでプログラミングの初歩を学びます。第5回では連想配列の基礎と、配列のソートについて学びます。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編5:連想配列、foreach、ソートを学ぶ



01:連想配列の概念 (2:23)
このチャプターでは、実務でもよく使う、キーに文字列を用いる連想配列の概念について、図解で学びます。
このチャプターを受講する
連想配列 PHP
02:連想配列の基本操作
02:連想配列の基本操作 (4:05)
このチャプターでは、連想配列への代入や、連想配列に対しての値の追加、変更、削除といった基本操作について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「連想配列を作る」
下記のアイテム名をkeyに、所持数を数値としてvalueに代入した連想配列を
作成し、print_rで内容を出力してください。

■連想配列代入する値
ショートソードを12個
銅の盾を4個
布の服を7個



<?php
// ■連想配列代入する値
// ショートソードを12個
// 銅の盾を4個
// 布の服を7個
$item = array(
    "ショートソード" => 12,
    "銅の盾" => 4,
    "布の服"=> 7
);
print_r($item);

?>




演習2：★
演習課題「配列の中身を出力してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、配列 $team の key が「戦士」の value 要素を出力してください。
エディターエリアに書かれているプログラムは、標準入力の値を / で分割し、手前の要素を key として、後の要素を value として連想配列 $team に代入するプログラムです。


//標準入力から値を取得する部分は複雑ですが、要素の取り出しはとてもシンプルです。
<?php
// 標準入力を３行取得
for($i=0 ; $i<3 ; $i++){
	$input = trim(fgets(STDIN));
	// 入力値を/で分割
	$key_value =explode("/", $input);
	// 手前の要素をkeyとして、後の要素をvalueとして連想配列に代入
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	$team[$key] = $value;

}
// ここから下に記述　
// $team のkeyが戦士のvalueを出力
echo $team["戦士"];

?>


演習3：★
演習課題「連想配列に要素を追加してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、配列 $team に key が「狩人」、value が「鳥獣をとる猟師」という要素を追加して print_r で配列の要素を出力してみよう。


//標準入力から値を取得する部分は複雑ですが、要素の追加はとてもシンプルです。
<?php
// 標準入力を３行取得
for($i=0 ; $i<3 ; $i++){
	$input = trim(fgets(STDIN));
	// 入力値を/で分割
	$key_value =explode("/", $input);
	// 手前の要素をkeyとして、後の要素をvalueとして連想配列に代入
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	$team[$key] = $value;

}
// ここから下に記述　
// 配列 $team にkeyが「狩人」、valueが「鳥獣をとる猟師」という要素を追加
$team["狩人"] = "鳥獣をとる猟師";
print_r($team);

?>


演習4：★
演習課題「連想配列の要素を上書きしてみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $team の key が「木こり」の value を「木を切る職業」で上書きして、print_r で $team の内容を出力してみよう。


//要素の上書きは追加と同じ手順になります。
<?php
// 標準入力を３行取得
for($i=0 ; $i<3 ; $i++){
	$input = trim(fgets(STDIN));
	// 入力値を/で分割
	$key_value =explode("/", $input);
	// 手前の要素をkeyとして、後の要素をvalueとして連想配列に代入
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	$team[$key] = $value;

}
// ここから下に記述　
// $team のkeyが「木こり」のvalueを「木を切る職業」で上書きして、
//print_rで $team の内容を出力してみよう。
$team["木こり"] = "木を切る職業";
print_r($team);

?>
演習5：★
 演習課題「連想配列の要素を削除してみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $team の key が「スライム」の要素を削除して print_r で $team の内容を出力してみよう。


<?php
// 標準入力を３行取得
for($i=0 ; $i<3 ; $i++){
	$input = trim(fgets(STDIN));
	// 入力値を/で分割
	$key_value =explode("/", $input);
	// 手前の要素をkeyとして、後の要素をvalueとして連想配列に代入
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	$team[$key] = $value;

}
// ここから下に記述　
// $team のkeyが「スライム」の要素を削除して
// print_rで $team の内容を出力してみよう。
unset($team["スライム"]);
print_r($team);

?>


連想配列 PHP
03:配列の整列
03:配列の整列 (3:43)
配列を扱うときに非常に良く使う、配列のソート（値の整列）について学びます。sort, rsort について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列を並べ替えてみよう１」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、$item 配列に代入された値を小さい順（１、２、３やア、イ、ウ）に並び替えて print_r で出力してみましょう。



<?php
$item = array("02:戦士", "01:勇者", "04:魔法使い", "03:僧侶");
// 小さい順に並び替えて、print_rで出力してみましょう。
sort($item);
print_r($item);

?>



演習2：★
演習課題「配列を並べ替えてみよう２」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、$item 配列に代入された値を大きい順（３、２、１やウ、イ、ア）に並び替えて print_r で出力してみましょう。

<?php
$item = array("02:戦士", "01:勇者", "04:魔法使い", "03:僧侶");
// 大きい順に並び替えて、print_rで出力してみましょう。
rsort($item);
print_r($item);

?>


演習3：★
演習課題「データを取得して並べ替えて出力してみよう１」
標準入力で複数行のデータが与えられます。
全てのデータを取得し、小さい順に並べ変えて print_r で出力してみましょう。

標準入力から複数行データの取得するやり方は下記のチャプターで解説しています。
PHP入門4-5 配列にデータを格納してみよう１
PHP入門4-6 配列にデータを格納してみよう２


<?php
// 標準入力から全行のデータを取得
while($input = fgets(STDIN)){
	// 改行等を取り除いて配列に代入
	$item[] = trim($input);
}
// 小さい順に並び替え
sort($item);
print_r($item);

?>

演習4：★
演習課題「データを取得して並べ替えて出力してみよう２」
標準入力で 1 行の csv 形式データ（カンマ区切り）が与えられます。
カンマ[,] で分割して攻撃力が高い順に並び替えて print_r で出力してください。



<?php
$input = trim(fgets(STDIN));
$item = explode(",", $input);
rsort($item);
print_r($item);

?>



配列 ソート PHP
04:連想配列の整列
04:連想配列の整列 (3:33)
このチャプターでは、連想配列のソート（整列）について学びます。
asort, arsort, ksort, krsort について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「連想配列を並べ替えしてみよう１」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $item の value を
大きい順に並び替えて print_r で出力してみよう


<?php
$item = array(
	"ショートソード" => "攻撃力:23",
	"バスタードソード" => "攻撃力:45",
	"ロングソード" => "攻撃力:34",
	"ダガー" => "攻撃力:10"
);
// $itemのvalueを大きい順に並べ替えて
// print_rで出力しましょう
arsort($item);
print_r($item);
?>



演習2：★
演習課題「連想配列を並べ替えしてみよう２」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $rank の value を順位順
（１位、２位、、）に並び替えて print_r で出力してみよう。


<?php
$rank = array(
	"はぐれ犬" => "2位",
	"オオカミ" => "4位",
	"スライム" => "1位",
	"ゴブリン" => "3位"
);
// $rankのvalueを順位順（１位、２位、、）に並べ替えて
// print_rで出力しましょう
asort($rank);
print_r($rank);
?>


演習3：★
演習課題「連想配列を並べ替えしてみよう３」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $item の key を小さい順
（ア、イ、ウ、・・・）に並び替えて print_r で出力してみよう。



<?php
$item = array(
	"オリハルコンブレード" => "所持数:2",
	"イージスシールド" => "所持数:3",
	"アースブレイカー" => "所持数:1",
	"エビルソード" => "所持数:1",
	"ウインドスピア" => "所持数:1"
);
// 連想配列$itemのkeyを小さい順に並び替えて
// print_rで出力してみよう。
ksort($item);
print_r($item);
?>


演習4：★
 演習課題「連想配列を並べ替えしてみよう４」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、連想配列 $item の key を大きい順に並び替えて print_r で出力してみよう。


<?php
$item = array(
	"オリハルコンブレード" => "所持数:2",
	"イージスシールド" => "所持数:3",
	"アースブレイカー" => "所持数:1",
	"エビルソード" => "所持数:1",
	"ウインドスピア" => "所持数:1"
);
krsort($item);
print_r($item);
?>



演習5：★
演習課題「データを取得して並べ替えて出力してみよう」
標準入力で複数行のデータが与えられます。
各行のデータはカンマ区切りで [アイテム名、攻撃力] の形式となっているので、アイテム名を key に、攻撃力を value として連想配列に代入してください。
※$item["ロングソード"] = "攻撃力:11" という状態。

その後、攻撃の大きい順に並び替えて print_r で出力するプログラムを作成してください。


<?php
// 標準入力から全行のデータを取得
while($input = fgets(STDIN)){
	// 改行等を取り除きカラムで分割
	$key_value = explode(",", trim($input));
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	// 最初の要素をkeyに、後ろの要素をvalueとして代入
	$item[$key] = $value;
}
// valueを大きい順に並べ替え
arsort($item);
print_r($item);

?>




連想配列 ソート PHP
05:foreachで配列の値を取り出す１
05:foreachで配列の値を取り出す１ (3:44)
このチャプターでは、foreach ループを使い、配列の値を取り出し、値ごとに処理する方法について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「foreachループの練習１」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、foreach ループで $item 配列の value 全てを一つずつ \n を末尾に付けて改行しながら出力してみましょう。



<?php
$item = array("ショートソード", "ロングソード", "ブレードソード", "バスタードソード");
// foreach ループで $item 配列の value 全てを一つずつ
// \n を末尾に付けて改行しながら出力してみましょう。
foreach($item as $value){
    echo $value."\n";
}
?>


演習2：★
演習課題「foreachループの練習２」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、配列の value に代入されている全ての数値の合計を出力してみましょう。


<?php
$input = trim(fgets(STDIN));
$array = explode(",", $input);

// ここから下に記述　
// $array の value に代入されている
// 全ての数値の合計を出力してみましょう。
$total = 0;
foreach($array as $value){
    $total = $total + $value;
}
echo $total;
?>


演習3：★
演習課題「foreachループの練習３」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、配列の value に「勇者」が何回出現するか数えて出現数を数字で出力してみましょう。


<?php
$input = trim(fgets(STDIN));
$array = explode(",", $input);

// ここから下に記述　
// 配列のvalueに「勇者」が何回出現するか数えて
// 出現数を数字で出力してください。
$count = 0;
foreach($array as $value){
    // valueが勇者かどうか調べる
    if($value == "勇者"){
        // 勇者だったらカウンタ変数に1加算
        $count++;
    }
}
echo $count;
?>

foreach 連想配列 ループ PHP
06:foreachで配列の値を取り出す２
06:foreachで配列の値を取り出す２ (3:25)
このチャプターでは、foreach ループで、value だけでなく key も取得する方法について解説します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「foreach ループで key を使う１」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、$item の中身を「ショートソードは2000円です。\n」の形式で出力する foreach ループを書いてみましょう。
$item には key に商品名、value に価格（整数のみ）が代入されています。


<?php
$item = array(
	"ショートソード" => 2000,
	"ロングソード" => 5000,
	"鉄の盾" => 1600,
	"鎖かたびら" => 2800
);

// ここから下に記述
foreach($item as $key => $value){
    echo $key."は".$value."円です。\n";
}

?>

演習2：★
演習課題「foreach ループで key を使う２」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、2000 円以下の商品を価格が高い方から順に並べ替えて print_r で出力するプログラムを書いてみましょう。
$item には key に商品名、value に価格（整数のみ）が代入されています。


<?php
// 標準入力から値をループで取得
while($input = trim(fgets(STDIN))){
	// カンマで分割
	$key_value = explode(",", $input);
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	// 連想配列として$itemに代入
	$item[$key] = $value;
}
// ここから下に記述
// 2000円以下の商品を価格が高い方から順に並べ替えて
// print_rで出力するプログラムを書いてみましょう。
foreach($item as $key => $value){
    if($value <= 2000){
        $item_list[$key] = $value;
    }
}
arsort($item_list);
print_r($item_list);

?>

演習3：★
演習課題「foreach ループで key を使う３」
標準入力で、キャラクター名,得点 の形式で複数行のデータが与えられます。
右側のエディターエリアのプログラムを元に、得点が高い順番に並び替え、print_r で出力後、勇者が何位なのか数字で出力してみましょう。


<?php
// 標準入力から値をループで取得
while($input = trim(fgets(STDIN))){
	// カンマで分割
	$key_value = explode(",", $input);
	$key = $key_value[0];
	$value = $key_value[1];
	// 連想配列として$resultに代入
	$result[$key] = $value;
}
// ここから下に記述
// 得点が高い順番に並び替え、print_rで出力後、
// 勇者が何位なのか数字で出力してみましょう。
arsort($result);
$i=1;
foreach($result as $key => $value){
    if($key == "勇者"){
        $rank = $i;
    }
    $i++;
}
print_r($result);
echo $rank;

?>

foreach 連想配列 ループ PHP
07:RPGのアイテムリストを再現１
07:RPGのアイテムリストを再現１ (3:17)
このチャプターでは、ここまで学んできた連想配列や foreach を利用して、
ロールプレイングゲームのアイテムリストを、画像をつかって再現していきます。






このチャプターを受講する
foreach 連想配列 配列 RPG ゲームプログラム ループ PHP
08:RPGのアイテムリストを再現２
08:RPGのアイテムリストを再現２ (4:19)
このチャプターでは、ここまで学んできた連想配列や foreach を利用して、
ロールプレイングゲームのアイテムリストを、画像をつかって再現します。

このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「画像を順番に出力する」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、$item の value として代入されている画像 URL を元に、1 行ずつ HTML で画像を表示してみましょう。

HTML で画像を 1 行ずつ表示する場合は以下のように img タグを利用します。
今回は 1 つずつ改行させたいので br タグとその後に \n の改行コードを入れてください。
<img src=URL><br>\n



<?php
$item_img = array(
    "剣" => "http://paiza.jp/learning/images/sword.png",
    "盾" => "http://paiza.jp/learning/images/shield.png",
    "回復薬" => "http://paiza.jp/learning/images/potion.png",
    "クリスタル" => "http://paiza.jp/learning/images/crystal.png"
);
// ここから下に記述
foreach($item_img as $value){
    echo "<img src=".$value."><br>\n";
}


?>


演習2：★
演習課題「アイテムリストを作ってみよう」
右側のエディターエリアのプログラムを元に、アイテムリストを作ってみましょう。

標準入力で複数行のアイテム名の入力があります。
それを元に $item_img で定義された画像を改行せず順番に出力してみましょう。

※標準入力で与えられるアイテム名は、$item_img に無いアイテムは出てこないものとします。

標準入力から複数行データの取得するやり方は下記のチャプターで解説しています。
配列にデータを格納してみよう１
配列にデータを格納してみよう２


<?php
$item_img = array(
    "剣" => "http://paiza.jp/learning/images/sword.png",
    "盾" => "http://paiza.jp/learning/images/shield.png",
    "回復薬" => "http://paiza.jp/learning/images/potion.png",
    "クリスタル" => "http://paiza.jp/learning/images/crystal.png"
);
// ここから下に記述
while($input = fgets(STDIN)){
    $input = trim($input);
    echo "<img src=".$item_img[$input].">";
}

?>






-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編6:多次元配列を理解しよう (全12回)
PHPでの多次元配列の基礎について学び、多次元配列のループ処理について理解を深めます。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編6:多次元配列を理解しよう



01:多次元配列の概要
01:多次元配列の概要 (3:11)
ここでは、プログラミング言語のPHPを使って、2つのインデックスで要素を指定する2次元配列について、基本的な考え方を学習しましょう。2次元配列を使うと、複雑なデータを操作できるようになります。
このチャプターを受講する
2次元配列 PHP
02:2次元配列を作成する
02:2次元配列を作成する (6:00)
ここでは、PHPを使って、実際に2次元配列を作成してみましょう。例として、2次元配列を作成して、そこから要素を表示します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「2次元配列を作成してみよう」
右のコードには、$item1, $item2, $item3という文字列の配列があります。
これらの配列を、そのままの順番で$basketの要素にしてください。



<?php
// 2次元配列を作成してみよう
$item1 = ["木の棒", "こん棒"];
$item2 = ["おにぎり", "おにぎり"];
$item3 = ["毒消し", "薬草"];

// item1 ~ 3を、$basket配列に代入してください。
$basket = [$item1, $item2, $item3];

echo $basket[0][0]."\n";
echo $basket[0][1]."\n";
echo $basket[1][0]."\n";
echo $basket[1][1]."\n";
echo $basket[2][0]."\n";
echo $basket[2][1]."\n";
?>



演習2：★

 演習課題「配列の中身を出力してみよう」
右のコードには、配列が定義されています。
echoメソッドを使って、下記の期待する出力値のように出力してください。


<?php
// 配列の中身を出力してみよう
$members = [["勇者", "忍者"], ["武士", "戦士"], ["僧侶", "魔法使い"]];

// この下で、$members配列の全ての要素を出力してみよう
echo($members[0][0])."\n";
echo($members[0][1])."\n";
echo($members[1][0])."\n";
echo($members[1][1])."\n";
echo($members[2][0])."\n";
echo($members[2][1])."\n";
?>




03:2次元配列を操作する1
03:2次元配列を操作する1 (5:06)
ここでは、2次元配列の基本操作を学習します。配列の要素を更新したり、長さを調べたりしてみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「2次元配列の要素を更新する」
右のコードエリアには、basket配列が定義されています。
この配列の「こん棒」を、「石斧」に書き換えてください。


//basket[0][1]に代入する
<?php
// 2次元配列の要素を更新する
$basket = [
  ["木の棒", "こん棒"],
  ["おにぎり", "おにぎり"],
  ["毒消し", "薬草"]
];

// ここに、要素を更新するコードを記述する
$basket[0][1] = "石斧";


echo($basket[0][0])."\n";
echo($basket[0][1])."\n";
echo($basket[1][0])."\n";
echo($basket[1][1])."\n";
echo($basket[2][0])."\n";
echo($basket[2][1])."\n";
?>



演習2：★
 演習課題「2次元配列の要素の個数を出力する」
右のコードエリアには、basket配列が定義されています。
この配列のインデックス1の要素数を出力してください。


//basket[1]の要素数を出力する
<?php
// 2次元配列の要素の個数を出力する
$basket = [
  ["木の棒", "こん棒"],
  ["おにぎり", "おにぎり"],
  ["毒消し", "薬草"]
];

// ここに、インデックス1の要素の個数を出力するコードを記述する
echo count($basket[1]);
?>



2次元配列 count PHP
04:2次元配列を操作する2
04:2次元配列を操作する2 (2:34)
ここでは、前回に引き続いて、2次元配列の基本操作を学習します。要素を追加・削除する基本的な操作を実際に試してみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列に要素を追加してみよう」
右のコードエリアには、basket配列が定義されています。
この配列のインデックス0の下に「石斧」という要素を追加してください。




<?php

$basket = [
  ["木の棒", "こん棒", "エクスカリバー"],
  ["おにぎり", "おにぎり", "むぎ茶"],
  ["毒消し", "薬草", "アイアンシールド"],
];

# ここに、インデックス0に要素を追加するコードを記述する
$basket[0][] = "石斧";

print_r($basket);

?>




演習2：★
$basket[2]のインデックス2を削除す

<?php

$basket = [
  ["木の棒", "こん棒", "エクスカリバー"],
  ["おにぎり", "おにぎり", "むぎ茶"],
  ["毒消し", "薬草", "アイアンシールド"]
];

# ここに、basket[2]のインデックス2を削除するコードを記述する
unset($basket[2][2]);

print_r($basket);

?>


2次元配列 unset PHP
05:2次元配列をループで処理する
05:2次元配列をループで処理する (4:35)
ここでは、ループを使って2次元配列を処理する方法について、さらに理解を深めます。たくさんのデータを持つ配列を処理するには、ループ処理が欠かせません。
このチャプターを受講する
演習1：★


演習課題「ループで2次元配列を出力してみよう」
右のコードには、2次元配列が定義されています。
この配列をforを使って出力してください。


//2重のforループで、2次元配列を出力
<?php
// ループで2次元配列を出力してみよう

$teams = [
  ["勇者", "忍者"],
  ["武士", "戦士"],
  ["僧侶", "魔法使い"],
];


for ($i = 0; $i < count($teams); $i++) {
  for ($j = 0; $j < count($teams[$i]); $j++) {
    // この下に配列の値を出力するコードを記述
    echo $teams[$i][$j];

    echo "\n";
  }
}

?>



演習2：★
演習課題「ループで2次元配列を出力してみよう」
右のコードには、2次元配列が定義されています。
この配列をforeachを使って出力してください。



<?php
// ループで2次元配列を出力してみよう

$teams = [
  ["勇者", "忍者"],
  ["武士", "戦士"],
  ["僧侶", "魔法使い"],
];

foreach ($teams as $team) {
  foreach ($team as $member) {
    // この下に$memberの値を出力するコードを記述
    echo $member;

    echo "\n";
  }
}

?>


演習3：★
 演習課題「各要素を3倍にして新しい配列を作成する」
右のコードエリアでは、$numbersに数値が格納されています。
この各要素を3倍にした、新しい配列を作って、print_rメソッドで出力してください。


//3倍した値を、新しい配列に追加すつ
<?php
// 各要素を3倍にして新しい配列を作成する

$numbers = [12, 34, 56, 78, 90];

// ここに、各要素を3倍にして新しい配列を作成するコードを記述する
foreach ($numbers as $value) {
  $numbers2[] = $value * 3;
}

print_r($numbers2);
?>


2次元配列 ループ PHP
06:2次元配列をarrayで作成する
06:2次元配列をarrayで作成する (2:59)
ここでは、配列を作るarray関数を使って、2次元配列を作成してみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「arrayメソッドで配列を作成」
右のコードエリアで、arrayメソッドを使って、次のような2次元配列を作成して、ループでスペース区切り、最後の要素には改行を入れて出力してください。

・要素数は、3個
・[7,7,7,7]という配列を要素にする


//array()で配列を作成する
<?php

$arr = array(
    array(7,7,7,7),
    array(7,7,7,7),
    array(7,7,7,7),
    );
foreach ($arr as $value) {
    foreach ($value as $val) {
        echo $val." ";
    }
    echo "\n";
}
2次元配列 ループ PHP
07:ドット絵を表示する
07:ドット絵を表示する (2:46)
ここでは、2次元配列で、簡単なドット絵を表示してみましょう。元になるイラストのドットの有無を、数字のゼロイチで表して、テキストで表示します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列の中身を1行ずつ表示してみよう」
右のコードエリアには、「A」という文字が、leter_Aという2次元配列で定義されています。
この配列から要素を順に取り出して、ドットで文字を出力してください。
この時、要素が1だったら「@」(半角アットマーク)、ゼロだったら「 」(半角スペース)を出力します。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！


//2次元配列から2重ループで要素を取り出す
<?php
// ドットで文字を出力しよう
$letter_A = array(
    array(0, 0, 1, 1, 0, 0),
    array(0, 1, 0, 0, 1, 0),
    array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
    array(1, 1, 1, 1, 1, 1),
    array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
    array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
);
// ここに、ドットを表示するコードを記述する
foreach ($letter_A as $column) {
    foreach ($column as $row) {
        if ($row == 1) {
            echo "@";
        }else {
            echo " ";
        }
    }
    echo "\n";
}
?>




2次元配列 ループ ドット絵 PHP
08:3次元配列で複数のドット絵を表示する
08:3次元配列で複数のドット絵を表示する (3:52)
ここでは、複数のドット絵を表示するために、3次元配列を使ってみます。ドット絵のパターンごとに、配列を切り替えて表示してみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「配列の中身を1行ずつ表示してみよう」
右のコードエリアには、「A」「B」「C」という文字が、letersという3次元配列で定義されており、
そのうちの「A」の文字を出力するコードがあります。
この配列から、3文字とも出力してください。
「A」「B」「C」の各文字の間には、1行空行を挿入してください。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！



//2次元配列から2重ループで要素を取り出す
<?php
// ドットで文字を出力しよう

$letters =
array(
    array(
        array(0, 0, 1, 1, 0, 0),
        array(0, 1, 0, 0, 1, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 1, 1, 1, 1, 1),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
    ),
    array(
        array(1, 1, 1, 1, 1, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 1, 1, 1, 1, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 1, 1, 1, 1, 0),
    ),
    array(
        array(0, 1, 1, 1, 1, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 0),
        array(1, 0, 0, 0, 0, 1),
        array(0, 1, 1, 1, 1, 0),
    ),
);

 // ここに、ドットを表示するコードを記述する
foreach ($letters as $letter) {
    foreach ($letter as $column) {
        foreach ($column as $row) {
            if ($row == 1) {
                echo "@";
            }else {
                echo " ";
            }
        }
        echo "\n";
    }
    echo "\n";
}

?>


2次元配列 ループ ドット絵 3次元配列 PHP
09:2次元配列で地図を表示する1
09:2次元配列で地図を表示する1 (4:22)
ここでは、2次元配列の具体的な例として、RPGの簡単な地図を作ってみましょう。マス目の位置に合わせて、城と町の間を道路で接続します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「模様を出力してみよう」
右のコードは、2次元配列を使って、縦に5個、横に10個の「.」を四角く出力します。
このコードを修正して、四角の4つのコーナーに「.」の代わりに「+」を出力してください。


//4つのコーナーに当たる配列の初期値を「+」にする。
<?php
// 模様を出力してみよう
$landMap = array_fill(0, 5, array_fill(0, 10, "."));


// ここに「＋」を代入するコードを記述

$landMap[0][0] = "+";
$landMap[0][9] = "+";
$landMap[4][0] = "+";
$landMap[4][9] = "+";

foreach ($landMap as $row) {
  foreach ($row as $value) {
    echo $value;
  }
  echo "\n";
}
?>


2次元配列 ループ PHP
10:2次元配列で地図を表示する2
10:2次元配列で地図を表示する2 (4:34)
ここでは、前回に引き続いて、RPGの簡単なマップを作って、城と町の間を道路で接続します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「模様を出力してみよう」
右のコードは、2次元配列を使って、縦に5個、横に10個の「.」を出力します。
コードを修正して、この2次元配列のインデックスがどちらも2で割り切れる場合は、「.」の代わりに「+」を出力してください。


//「インデックスの余りがゼロの場合」という条件の論理積(&&)を取ります
<?php
// 模様を出力してみよう
$landMap = array_fill(0, 5, array_fill(0, 10, "."));


foreach ($landMap as $i => $row) {
    foreach ($row as $j => $column) {
        // $i, $jどちらも2で割り切れる場合は、「+」を出力
        // そうで無い場合は$columnを出力
        if($i % 2 == 0 && $j % 2 == 0){
            echo "+";
        }
        else{
             echo $column;
        }
    }
    echo "\n";
}
?>



2次元配列 ループ PHP
11:標準入力から2次元配列
11:標準入力から2次元配列 (4:16)
ここでは、標準入力から2次元配列を読み込んでみます。複数行のデータを用意して、それを2次元配列に割り当てます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「標準入力から、2次元配列を読み込む」
右のコードエリアには、「A」という文字のドットデータを標準入力から読み込むコードがあります。
このデータを2次元配列に格納して、ドットで文字を出力してください。

//読み込んだデータをsplitメソッドで分割して、$letter_A[]に追加する
<?php
// 標準入力から、2次元配列を読み込む
/*
標準入力のデータ
0,0,1,1,0,0
0,1,0,0,1,0
1,0,0,0,0,1
1,1,1,1,1,1
1,0,0,0,0,1
1,0,0,0,0,1
*/

for ($i = 0; $i < 6; $i++) {
    // ここに、読み込んだデータを","で分割し、配列に追加するコードを記述する
    $letter_A[] = explode(",", trim(fgets(STDIN)));

}


foreach ($letter_A as $row) {
    foreach ($row as $column) {
        if ($column == 1) {
            echo "@";
        }
        else {
            echo " ";
        }
    }
    echo "\n";

}

?>

2次元配列 ループ ドット絵 PHP
12:2次元配列で画像を配置
12:2次元配列で画像を配置 (4:35)
ここでは、2次元配列に合わせて、RPGのキャラクターを配置して表示してみましょう。将棋のコマの初期状態のような感じで、画像を表示してみましょう。

演習課題「2次元配列で画像を表示する」
右のコードエリアには、画像用配列players_imgが定義されています。
この配列を使用して、下記の期待する出力値を出力するコードを作成してください。
なお、入力には5つの数値がカンマ区切りで3行入力されるものとします。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！


//HTMLタグと合わせて出力し、画像データを表示する
<?php
// 2次元配列で画像を表示する

// 画像用配列
$players_img = array(
    "https://paiza-webapp.s3.amazonaws.com/files/learning/rpg/Empty.png",
    "https://paiza-webapp.s3.amazonaws.com/files/learning/rpg/Dragon.png",
    "https://paiza-webapp.s3.amazonaws.com/files/learning/rpg/Crystal.png",
    "https://paiza-webapp.s3.amazonaws.com/files/learning/rpg/Hero.png",
    "https://paiza-webapp.s3.amazonaws.com/files/learning/rpg/Heroine.png",
);

// 配置データを読み込み
for ($i = 0; $i < 3; $i++) {
    $team[] = explode(",", trim(fgets(STDIN)));

}

// 配置データに合わせて表示する
echo "<table>";
foreach ($team as $row) {
    echo "<tr>";
    foreach ($row as $column) {
        echo "<td><img src='".$players_img[$column]."'></td>";
    }
    echo "</tr>\n";
}
echo "</table>\n";


?>

-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編7:関数を理解しよう (全6回)
PHPでの関数について学び、関連のあるスコープについても学びます。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編7:関数を理解しよう

01:関数について学習しよう
01:関数について学習しよう (2:47)
ここでは、プログラミング言語PHPの関数について学習します。関数の作り方と呼び出し方を理解していきましょう。
このチャプターを受講する
関数 引数 戻り値 PHP
02:関数を作ろう
02:関数を作ろう (2:58)
ここでは、プログラミング言語PHPの関数の作り方を学習します。そして、実際に関数を定義して、呼び出してみます。
このチャプターを受講する
演習1：★

演習課題「関数を呼び出してみよう」
右のコードには、メッセージを表示するhello関数が定義されています。
この関数を呼び出して、メッセージを表示してください。



//say_hello関数を呼び出す
<?php
// 関数を呼び出してみよう

function say_hello(){
    echo "hello paiza";
}

// この下に関数呼び出しを記述する
say_hello();
?>

演習2：★
演習課題「関数を作成してみよう」
右のコードには、say_hello関数を呼び出していますが、関数の処理が記述されていません。
以下のテキストを表示するよう、関数にコードを追加してください。

<?php
// 関数を作成してみよう

function say_hello(){
    // この下に関数内の処理を記述する
    echo "hello php";
}

say_hello();
?>

演習3：★

<?php
// 間違い探し

say_hello();

function say_hello(){
    echo "hello paiza";
}
 ?>




関数 命名規則 PHP
03:引数と戻り値を追加しよう
03:引数と戻り値を追加しよう (4:49)
ここでは、プログラミング言語PHPの引数と戻り値について学習します。そして、関数を定義する時、引数と戻り値をどんなふうに記述するのか理解しましょう。
このチャプターを受講する

演習1：★
演習課題「掛け算関数を呼び出してみよう」
右のコードには、2つの引数を掛け算するmulti関数が定義されています。
この関数を呼び出して、「3ｘ4」の計算結果を表示してください。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！


<?php
// 掛け算関数を呼び出してみよう

function multiply($x, $y){
    return $x * $y;
}


// この下に関数呼び出しを記述する
echo multiply(3, 4);
?>



演習課題「掛け算関数を作成してみよう」
右のコードには、multiply関数を呼び出していますが、関数の処理が記述されていません。
xとyの二つの引数を掛け算した結果を返すよう、関数にコードを追加してください。
プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！


//returnの後に、計算式を記述する
<?php
// 掛け算関数を作成してみよう

function multiply($x, $y){
    // この下に処理を記述する
    return $x * $y . "\n";
}

echo multiply(3, 4);
echo multiply(5, 7);
echo multiply(12, 34);
?>



演習課題「九九の表を作成してみよう」
右のコードは、九九の1の段を出力するプログラムです。
このプログラムを修正して、九九を1の段から9の段まで出力してください。
各段は、行末で改行してください。



<?php
// 九九の表を作成してみよう
function multiply($x, $y){
    return $x * $y;
}

for ($step = 0; $step < 9; $step++) {
    for ($num = 0; $num < 9; $num++) {
        echo multiply($step + 1, $num + 1);
        if ($num < 8) {
            echo " ";
        }
    }
    echo "\n";
}
?>


関数 引数 戻り値 PHP
04:スコープを理解しよう
04:スコープを理解しよう (5:34)
ここでは、変数の有効範囲であるスコープについて学習します。スコープは、関数定義やループ処理を使いこなすための重要な機能ですので、しっかりと理解しましょう。
このチャプターを受講する


演習課題「間違い探し」
右のコードでは、say_hello関数を呼び出していますが、エラーになってしまいます。
間違いを修正して、message変数を使って、「hello paiza」と表示されるようにしてください。


//message変数を関数の引数で受け渡しする
<?php
// 間違い探し

$message = "paiza";

function say_hello($message){
    echo "hello ".$message;
}


say_hello($message);

関数 引数 スコープ PHP
05:RPGの攻撃シーンを作ろう
05:RPGの攻撃シーンを作ろう (3:07)
ここでは、関数を使った具体的な例として、RPGの攻撃シーンを表示するプログラムを作成してみます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「RPGの攻撃シーン」
右のコードには、RPGの攻撃シーンを表示するプログラムで、$teamのメンバーが順番にattack関数を呼び出します。さらに、$teamのメンバーが攻撃した後に、敵の体力($enemy_hp)を表示するようになっています。敵の最初の体力は標準入力によって入力されます。

ここに、$teamのメンバーが攻撃した分だけ、敵の体力をマイナスするコードを追加してください。
$teamのメンバーの攻撃力は、あらかじめ$teamに定義されています。
敵の体力は、450以上とします。


<?php
// RPGの攻撃シーン

function attack($person){
    echo $person."はスライムを攻撃した\n";
}

function output_ememy_hp($enemy_hp){
    echo "敵のHPは残り".$enemy_hp."です\n";
}

$enemy_hp = trim(fgets(STDIN));
$team = array("勇者" => 200, "戦士" => 150, "魔法使い" => 100);
foreach ($team as $person => $power) {
    attack($person);
    $enemy_hp -= $power;
    output_ememy_hp($enemy_hp);
}

?>


関数 RPG PHP
06:引数のデフォルト値
06:引数のデフォルト値 (3:07)
このチャプターでは、関数で引数を省略した場合に利用できるデフォルト値について学習します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「引数のデフォルト値」
右のコードには、say_hello関数が、デフォルト値を持った引数として定義されています。
この関数を呼び出して、「hello paiza」と表示してください。

//引数なしで、関数を呼び出す。

<?php
// 引数のデフォルト値

function say_hello($target = "paiza"){
    echo "hello ".$target;
}

// この下に関数呼び出しを記述する
say_hello();

?>






-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編8:クラスを理解しよう (全7回)
PHPのクラスの作り方や使い方など、クラスの基本的な機能について学習します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編8:クラスを理解しよう




01:クラスについて学習しよう (3:31)
このレッスンでは、プログラミング言語PHPのクラスについて学習します。そして、クラスの作り方と使い方を理解するとともに、メソッドの使い方について理解を深めます。
このチャプターを受講する
クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
02:クラスを作成しよう
02:クラスを作成しよう (4:40)
ここでは、クラスとオブジェクトの基本的な操作を学習します。まず初めに、クラスの作り方と使い方を理解しましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「クラスからオブジェクトを作ろう」
右のコードには、Greetingクラスに、メッセージを表示するsayHelloメソッドが定義されています。
このクラスを実体化して、sayHelloメソッドを呼び出し、メッセージを表示してください。




//new Greeting() で、オブジェクトを作成し、sayHelloメソッドを呼び出す

<?php
// インスタンスを実体化しよう
class Greeting {
    public function sayHello() {
        echo "hello paiza";
    }
}

$greeting = new Greeting();
$greeting->sayHello();
?>


演習2：★
 演習課題「クラスにメソッドを定義しよう」
右のコードには、GreetingクラスのsayHelloメソッドを呼び出していますが、メソッドの処理が記述されていません。
以下のテキストを表示するよう、メソッドにコードを追加してください。

<?php
// クラスにメソッドを定義しよう
class Greeting {
    // この下に、sayHelloメソッドを記述する
    public function sayHello() {
        echo "hello PHP";
    }
}

$paiza = new Greeting();
$paiza->sayHello();
?>





クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
03:変数をクラスで管理しよう
03:変数をクラスで管理しよう (5:16)
ここでは、クラスで変数を管理する方法を学習します。先ほど、メソッドを持つオブジェクトを作ったので、このオブジェクトに変数を持たせてみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「クラスからオブジェクトを作ろう」
右のコードには、Greetingクラスに、「hello XXX」と表示するsayHelloメソッドが定義されています。
「XXX」の部分は、オブジェクトを作成する時に指定できます。

このクラスからオブジェクトを作成して、sayHelloメソッドを呼び出し、「hello paiza」と表示してください。



<?php
// インスタンスを実体化しよう
class Greeting {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function sayHello() {
        echo "hello " . $this->myName;
    }
}
// この下に、インスタンスを実体化し、メソッド呼び出しを記述する
$paiza = new Greeting("paiza");
$paiza->sayHello();


演習2：★
演習課題「メンバー変数とコンストラクタを追加しよう」
右のコードは、GreetingクラスのsayHelloメソッドを呼び出していますが、メンバー変数とコンストラクタが記述されていません。
以下のテキストを表示するように、オブジェクトを作成し、メソッドを呼び出してください。


//new Greeting("PHP")で、オブジェクトを作り、sayHelloメソッドを呼び出す
<?php
class Greeting {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function sayHello() {
        echo "hello " . $this->myName;
    }
}

// この下に、インスタンス生成とメソッド呼び出しを追加する
$paiza = new Greeting("PHP");
$paiza->sayHello();
?>


演習3：★
演習課題「間違い探し」
右のコードでは、sayHelloメソッドを呼び出していますが、エラーになってしまいます。
間違いを修正して、「hello paiza」と表示されるようにしてください。


//メンバー変数に$を付ける
<?php
// 間違い探し
class Greeting {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function sayHello() {
        echo "hello " . $this->myName;
    }
}

$paiza = new Greeting("paiza");
$paiza->sayHello();
?>


クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス コンストラクタ PHP
04:RPGの敵クラスを作ろう
04:RPGの敵クラスを作ろう (4:56)
ここでは、オブジェクトを使った具体例として、RPGの敵クラスを作ります。そして、RPGの攻撃シーンを再現してみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「RPGの攻撃シーン」
右のコードには、RPGの攻撃シーンを表示するプログラムで、$teamのメンバーが順番にattackメソッドを呼び出します。
下記の期待する出力値が出力されるように、右のコードの足りない部分を補ってください。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！



<?php
// RPGの攻撃シーン
class Player {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function attack($enemy) {
	    echo $this->myName . "は" . $enemy . "を攻撃した\n";
    }
}

$team[] = new Player("勇者");
$team[] = new Player("戦士");
$team[] = new Player("魔法使い");

foreach ($team as $member) {
    $member->attack("スライム");
}
?>




クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス RPG PHP
05:引数と戻り値のあるメソッドを作ろう
05:引数と戻り値のあるメソッドを作ろう (3:31)
ここでは、クラスのメソッドに、引数と戻り値を追加してみましょう。例として、商品クラスに単価と個数を保持させて、合計金額を計算できるようにしてみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「学生メソッドを呼び出す」
右のコードは、学生の国語と算数のテストの点数を保持するクラスで、テストの合計点数を計算するsum()メソッドを持っています。

このクラスを使って、次の学生のオブジェクトを作成し、合計点数の計算結果を表示してください。
出力形式のXXXのところに、合計点数が入ります。

国語 = 70点
算数 = 43点

出力形式： 合計はXXX点です


<?php
// 学生メソッドを呼び出す
class Gakusei {
    public $myKokugo;
    public $mySansu;

    public function __construct($kokugo, $sansu) {
        $this->myKokugo = $kokugo;
        $this->mySansu = $sansu;
    }

    public function sum() {
        return $this->myKokugo + $this->mySansu;
    }
}


// この下に、クラスをインスタンス化し、メソッド呼び出しを記述する
$yamada = new Gakusei(70, 43);
echo "合計は" . $yamada->sum() . "点です";
?>



演習2：★
演習課題「学生メソッドを作る」
右のコードは、学生の国語と算数のテストの点数を保持するクラスです。
このクラスに、テストの合計点数を計算するsum()メソッドを記述してください。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！


<?php
// 学生メソッドを作る
class Gakusei {
    private $myKokugo;
    private $mySansu;

    public function __construct($kokugo, $sansu) {
        $this->myKokugo = $kokugo;
        $this->mySansu = $sansu;
    }

    // この下に、合計得点を戻り値として返すsumメソッドを記述する
    public function sum() {
        return $this->myKokugo + $this->mySansu;
    }
}

$yamada = new Gakusei(70, 43);
echo "合計は" . $yamada->sum() . "点です\n";
?>




クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
06:アクセス修飾子を理解しよう
06:アクセス修飾子を理解しよう (4:35)
ここでは、メソッド定義やメンバー変数の前に付いている「public」や「private」といった、アクセス修飾子について学習します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「間違い探し」
右のコードでは、sayHelloメソッドを呼び出していますが、エラーになってしまいます。
間違いを修正して、「hello paiza」と表示されるようにしてください。




クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
07:staticを理解しよう
07:staticを理解しよう (4:10)
ここでは、静的なメソッドや変数を定義するキーワードである「static」について学習します。
このチャプターを受講する

演習課題「学生クラスのメソッドを呼び出す」
右のコードは、学生の国語と算数のテストの点数を計算するクラスです。メソッドにstaticが付いているので、クラスをインスタンス化しなくても、メソッドを呼び出すことができます。
次のテストの点数を使って、sum()メソッドを呼び出し、合計点数の計算結果を表示してください。
出力形式のXXXのところに、合計点数が入ります。

国語 = 70点
算数 = 43点
出力形式： 合計はXXX点です。


<?php
// 学生メソッドを呼び出す
class Gakusei {
    // この下に、合計得点を戻り値として返すsumメソッドを記述する
    public static function sum($kokugo, $sansu) {
        return $kokugo + $sansu;
    }
}

// この下に、合計得点を戻り値として返すGakuseiクラスsumメソッドを呼び出す
// 国語 = 70点、算数 = 43点
$total = Gakusei::sum(70, 43);
echo "合計は" . $total . "点です。";
?>



-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編9: さらにクラスを理解しよう (全8回)
クラス継承やメソッドのオーバーライドなど、PHPのオブジェクト指向開発についてさらに学習します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編9: さらにクラスを理解しよう



01:さらにクラスについて学習しよう (3:05)
このレッスンでは、クラス継承やメソッドのオーバーライドなど、PHPでのオブジェクト指向開発について、さらに学習します。まずは、オブジェクト指向の概要を理解しましょう。
このチャプターを受講する
クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス 継承 PHP
02:クラスを継承する
02:クラスを継承する (5:44)
ここでは、クラスの継承ついて学習します。例として、RPGのアイテムがはいる入れ物のクラスを作り、そこから宝箱と宝石箱クラスを継承で作ってみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「継承したメソッドを呼び出そう」
右のコードでは、Greetingクラスに $msg と $target が定義されており、あいさつを標示するsayHelloメソッドが定義されています。
また、Greetingクラスを継承したHelloクラスも定義されて、$helloにオブジェクトが代入されています。
$helloに代入したオブジェクトから、GreetingクラスのsayHelloメソッドを使ってメッセージを表示するようにしてください。



//$helloから、sayHelloメソッドを呼び出す。
<?php
// クラスにメソッドを定義しよう
class Greeting {
    public $msg;
    public $target;

    public function __construct() {
        $this->msg = "hello";
        $this->target = "paiza";
    }
    public function sayHello() {
        echo $this->msg." ".$this->target;
    }
}

class Hello extends Greeting {
}

$hello = new Hello();
// 続けて、sayHelloメソッドを呼び出す
$hello->sayHello();
?>



演習2：★
演習課題「間違い探し」
右のコードでは、sayHelloメソッドを呼び出していますが、エラーになってしまいます。
間違いを修正して、「hello paiza」と表示されるようにしてください。


//メンバ変数を$thisを用いて指定する
<?php
// 間違い探し
class Greeting {
    public $msg;
    public $target;

    public function __construct() {
        $this->msg = "hello";
        $this->target = "paiza";
    }
}

class Hello extends Greeting {
    public function sayHello() {
        echo $this->msg." ".$this->target;
    }
}

$player = new Hello();
$player->sayHello();
?>



クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス 継承 コンストラクタ PHP
03:メソッドのオーバーライド
03:メソッドのオーバーライド (3:50)
ここでは、クラスを継承したときに利用できるメソッドのオーバーライドについて学習します。 オーバーライドを使うと、親クラスが持つメソッドを子クラスで再定義できます。
このチャプターを受講する
演習1：★

演習課題「メソッドをオーバーライドしよう」
右のコードには、Greetingクラスに、sayHelloメソッドが定義されており、
Greetingクラスを継承したHelloクラスが定義されています。

このHelloクラスで、sayHelloメソッドをオーバーライドして、下記の期待する出力値のように出力してください。

プログラムを実行して、正しく出力されれば演習課題クリアです！



//HelloクラスにsayHello()メソッドのオーバーライドを実装する
<?php
// メソッドをオーバーライドしよう
class Greeting {
    public function sayHello() {
        echo "greeting paiza";
    }
}

class Hello extends Greeting {
    // この下で、メソッドをオーバーライドする
    public function sayHello() {
        echo "hello paiza";
    }
}

$player = new Hello();
$player->sayHello();
?>


クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス 継承 オーバーライド PHP
04:RPGのPlayerクラスを継承で記述１
04:RPGのPlayerクラスを継承で記述１ (4:10)
ここでは、クラスを継承する具体例として、RPGのPlayerクラスを継承で記述します。 まずは、親クラスを作成しましょう。
このチャプターを受講する
クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス RPG PHP


演習課題「RPGの攻撃シーン」
右のコードには、RPGの攻撃シーンを表示するプログラムで、$players配列から、attackメソッドを順番に呼び出します。このコードを修正して、下記のサンプル出力が表示されるように、右のコードを修正してください。



//Warriorクラスにattack()メソッドのオーバーライドを実装する
<?php
// RPGの攻撃シーン
class Player {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function attack($enemy) {
        echo $this->myName."は".$enemy."を攻撃した\n";
    }
}

class Warrior extends Player {
    // ここにメソッドのオーバーライドを実装する
    public function attack($enemy) {
        echo $this->myName."は".$enemy."を猛攻撃した\n";
    }
}
$hero = new Player("勇者");
$wizard = new Player("魔法使い");
$warrior = new Warrior("戦士");
$players = [$hero, $wizard, $warrior];

foreach ($players as $player) {
    $player->attack("スライム");
}
?>




05:RPGのPlayerクラスを継承で記述２
05:RPGのPlayerクラスを継承で記述２ (3:23)
ここでは、クラス継承の具体例として、RPGのPlayerクラスを継承で記述します。 前回に引き続いて、親クラスを継承して、魔法使いのクラスを作成しましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「親クラスと子クラス」
右のコードでは、あいさつをするGreetingクラスとNewFriendクラスが定義されていますが、正しく動作しません。
サンプル出力と同じように表示されるよう、コードを修正してください。


//Warriorクラスにattack()メソッドのオーバーライドを実装する
<?php
// RPGの攻撃シーン
class Player {
    public $myName;

    public function __construct($name) {
        $this->myName = $name;
    }

    public function attack($enemy) {
        echo $this->myName."は".$enemy."を攻撃した\n";
    }
}

class Warrior extends Player {
    // ここにメソッドのオーバーライドを実装する
    public function attack($enemy) {
        echo $this->myName."は".$enemy."を猛攻撃した\n";
    }
}
$hero = new Player("勇者");
$wizard = new Player("魔法使い");
$warrior = new Warrior("戦士");
$players = [$hero, $wizard, $warrior];

foreach ($players as $player) {
    $player->attack("スライム");
}
?>





クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス RPG 継承 オーバーライド PHP
06:クラスからメソッドを呼び出してみよう
06:クラスからメソッドを呼び出してみよう (4:41)
ここでは、PHPのクラスで、いろいろなメソッド呼び出しについて学習します。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「親クラスと子クラス」
右のコードでは、あいさつをするGreetingクラスとNewFriendクラスが定義されていますが、正しく動作しません。
サンプル出力と同じように表示されるよう、コードを修正してください。


親クラスのコンストラクタを呼び出す
<?php
// 親クラスと子クラス
class Greeting {
    public $msg;
    public $target;


    public function __construct() {
        $this->target = "paiza";
        $this->msg = "hello";
    }

    public function sayHello() {
        echo $this->msg." ".$this->target."\n";
    }
}
class NewFriend extends Greeting {
    public function __construct() {
        // 親クラスのコンストラクタを呼び出す
        parent::__construct();
        $this->target = "PHP";
    }
    public function sayHello() {
        echo $this->msg." ".$this->target."\n";
    }

}

$paiza = new Greeting();
$paiza->sayHello();
$paiza = new NewFriend();
$paiza->sayHello();


クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
07:クラス変数とクラスメソッドを使おう
07:クラス変数とクラスメソッドを使おう (6:04)
ここでは、PHPのクラス変数とクラスメソッドを使います。 クラス変数は、オブジェクトで共通して利用できる変数です。 そして、クラスメソッドを使うと、オブジェクトを作らずにメソッドを呼びだすことができるようになります。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「クラスメソッドを呼び出そう」
右のコードには、Greetingクラスに、say_helloメソッドが定義してあります。
このメソッドをクラスメソッドとして呼び出してください。


クラス名に続けて、メソッドを呼び出す
<?php
// クラスメソッドを呼び出そう
class Greeting{
    public static function say_hello(){
        echo "hello paiza";
    }
}
// この下で、クラスメソッドを呼び出す
Greeting::say_hello();

?>





クラス オブジェクト指向 オブジェクト インスタンス PHP
08:組み込みクラスを使ってみよう
08:組み込みクラスを使ってみよう (3:27)
ここでは、あらかじめ用意されている組み込みクラスの使い方を学習します。


演習課題「DateTimeクラスを使ってみよう」
DateTimeクラスからオブジェクトを生成する際に、引数に日時を指定すると、その日時のDateTimeオブジェクトが生成されます。
右側のコードエリアでは、2020年01月01日のDateTimeオブジェクトが生成されています。
このオブジェクトを使用して、下記の「期待する出力値」のように、2020年01月01日の情報を出力してください。
formatメソッドの引数には、下記のパラメータを使用すると良いでしょう。

l (小文字のL) : 曜日 / フルスペル
d : 日 / 2桁の数字
F : 月 / フルスペル
Y : 年 / 4桁の数字


//formatメソッドの引数を「'l d F Y'」にする。
<?php
// DateTimeクラスを使ってみよう
$date = new DateTime('2020-01-01');
echo $date->format('l d F Y');
?>
-----------------------------------------------------------------------

PHP入門編10: 例外処理を理解しよう (全8回)
実行時に発生したエラーに対応する、PHPの例外処理について学習します。
プログラミング学習 > PHP入門編 > PHP入門編10: 例外処理を理解しよう



01:例外処理の概要を理解しよう
01:例外処理の概要を理解しよう (5:21)
このレッスンでは、実行時に発生する様々な問題に対してプログラムで対応する、例外処理について学習します。 プログラムを安定して動作させることでシステムの品質を高める、例外処理について理解を深めましょう。
このチャプターを受講する
例外処理 例外 PHP






02:簡単な例外処理をしてみよう
02:簡単な例外処理をしてみよう (5:19)
簡単な例外処理を実際に記述します。 例外が発生する簡単なプログラムを作って、それに対応するコードを書いてみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「例外処理を定義しよう」
右のコードでは、DateTimeクラスのコンストラクタに日付を指定してオブジェクトを生成していますが、
存在しない日付を渡しているため例外が発生してプログラムが強制終了してしまいます。
このプログラムに、try-catch-finallyを追加して、例外が発生してもプログラムが強制終了しないようにして下さい。



//try - catchを記述する。echoの4行目はfinally節に記述する
<?php
// 例外処理を定義しよう

echo "start\n";
try {
    $date = new DateTime("199x-01-01");
    echo $date->format('Y/m/d') . "\n";
} catch (Exception $e) {
    echo $e->getMessage() . "\n";
} finally {
    echo "end\n";
}
?>


例外処理 例外 finally PHP
03:いろいろな書式で例外に対応しよう
03:いろいろな書式で例外に対応しよう (5:54)
いろいろな形で例外に対応します。例外情報を表示するだけでなく、分かりやすいエラーメッセージを追加してみましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「例外メッセージを指定しよう」
右のコードでは、DateTimeクラスのコンストラクタに日付を指定してオブジェクトを生成していますが、
存在しない日付を渡しているため例外が発生してプログラムが強制終了してしまいます。

このプログラムで、例外が発生した時に、標準エラー出力に下記のメッセージを表示して下さい。




fputsで、エラーメッセージを出力する
<?php
// 例外メッセージを指定しよう

echo "start\n";
try {
    $date = new DateTime("199x-01-01");
    echo $date->format('Y/m/d') . "\n";
} catch (Exception $e) {
    echo "指定された日付が不正です\n";
    fputs(STDERR, $e->getMessage() . "\n");
} finally {
    echo "end\n";
}
?>



例外処理 例外 標準エラー出力 finally PHP
04:throwで意図的に例外を投げよう
04:throwで意図的に例外を投げよう (3:23)
ここでは、例外を意図的に投げるthrowについて学習します。throwを使うと、意図的に例外処理を起動できます。また、catchと組み合わせることで、メソッドの呼び出し元にある例外処理を利用できます。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「意図的に例外を発生させてみよう」
右のコードでは、例外処理が定義されていますが肝心の例外が発生しないため、catch節の中の処理を実行せずに正常終了します。
このプログラムで、意図的に例外を発生させて、標準エラー出力に下記のメッセージを表示して下さい。


//Exeptionクラスのコンストラクタに"意図的な例外"を指定する
<?php
// 意図的に例外を発生させてみよう

echo "start\n";
try {
    // ここで例外を発生させる
    throw new Exception("意図的な例外");
} catch(Exception $e) {
    fputs(STDERR, "例外発生:" .$e->getMessage() . "\n");
} finally {
    echo "end\n";
}
?>


例外処理 例外 標準エラー出力 throw finally PHP
05:発生させる例外を変えてみよう
05:発生させる例外を変えてみよう (4:08)
ここでは、いろいろな種類の例外に対応する方法を学習します。Exceptionオブジェクトだけでなく、それ以外の例外オブジェクトについてもキャッチしましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「例外の種類を変更しよう」
右のコードは、意図的にRangeExceptionの例外を発生させています。
しかし、補足する例外が異なるため、プログラムが強制終了してしまいます。
このプログラムを修正して、正しくRangeExeptionの例外を補足してください。


//RangeExceptionを補足する
<?php
// 意図的に例外を発生させてみよう

echo "start\n";
try {
    throw new RangeException("意図的なRangeException");
} catch(RangeException $e) {
    fputs(STDERR, "例外発生：" .$e->getMessage() . "\n");
} finally {
    echo "end\n";
}
?>



例外処理 例外 標準エラー出力 throw finally PHP
06:複数の例外を捕捉してみよう
06:複数の例外を捕捉してみよう (6:02)
ここでは、複数の種類の例外に対応する方法を学習します。tryブロック内で発生する可能性のある複数の例外に対応できるよう、プログラムを改良していきましょう。
このチャプターを受講する
演習1：★
演習課題「複数の例外を補足してみよう」
右のコードは、意図的にLengthExceptionの例外を発生させています。
しかし、補足する例外が異なるため、プログラムが強制終了してしまいます。

このプログラムにcatch節を追加して、例外を補足してください。


//catch節を追加して、LengthExceptionを捕捉する
<?php
// 複数の例外を補足してみよう

echo "start\n";
try {
    $pattern = 1;
    if ($pattern == 0) {
        throw new RangeException("意図的な範囲例外");
    } else if ($pattern == 1) {
        throw new LengthException("意図的な長さ例外");
    }
} catch (RangeException $e) {
    echo "例外発生：" . $e->getMessage() . "\n";
// ここにcatch節を追加する
} catch (LengthException $e) {
    echo "例外発生：" . $e->getMessage() . "\n";
} finally {
    echo "end\n";
}
?>



例外処理 例外 標準エラー出力 throw finally PHP
07:例外処理を呼び出し元に任せよう
07:例外処理を呼び出し元に任せよう (5:19)
ここでは、例外が発生したことを関数の呼び出し元に知らせ、その対応を任せる方法について学習します。
このチャプターを受講する
演習1：★
 演習課題「呼び出し元へ例外を伝えよう」
右のコードは、test_exeption関数でDateTimeオブジェクトを生成し呼び出し元へreturnしていますが、不正な日付を指定してるため例外が発生してしまいます。
発生した例外は呼び出し元にthrowしていますが、呼び出し元のほうでは例外処理が定義されていないためプログラムが強制終了してしまいます。
このコードを修正して、呼び出し元で例外を補足し、次のメッセージを表示するようにしてみましょう。


//呼び出し元で、catchをする。
<?php
// 呼び出し元に例外を伝えよう

function test_exception($date) {
    try {
        return new DateTime($date);
    } catch (Exception $e) {
        throw $e;
    }
}

echo "start\n";
try {
    $dateTime = test_exception("199x-01-01");
} catch (Exception $e) {
    echo "不正な日付です\n";
} finally {
    echo "end\n";
}
?>



例外処理 例外 標準エラー出力 throw finally PHP
08:finallyをもっと理解しよう
08:finallyをもっと理解しよう (4:08)
ここではfinallyを使用した際の処理の順序について、さらに理解を深めます。




演習課題「finally節を使ってみよう」
右のコードは、DateTimeオブジェクトを生成してreturnするtest_exception関数を呼び出しています。
しかし、例外が発生するため10行目の記述が実行されません。
このコードにfinally節を追加して、例外が発生してもしなくても、必ず次のメッセージを出力できるようにしてみましょう。


//finallyを追加する
<?php
// finally節を使ってみよう

function test_exception($date) {
    try {
        return new DateTime($date);
    } catch (Exception $e) {
        throw $e;
    } finally {
        echo "DateTimeオブジェクトを生成しました！\n";
    }
}

echo "start\n";
try {
    $dateTime = test_exception("199x-01-01");
} catch (Exception $e) {
    echo "不正な日付です\n";
} finally {
    echo "end\n";
}
?>


